La fuerza de las palabras: revolución y
democracia en el Río de la Plata, 1810-1820 1
Waldo Ansaldi 2
Resumen Abstract
A partir de la consideración de la revolución
como un tema clásico de las ciencias sociales,
en este trabajo se plantea la necesidad de volver
sobre la cuestión en tiempos del bicentenario
de las independencias latinoamericanas dado que
la disolución del orden colonial en América La-
tina se llevó a cabo a través de procesos que,
pese a sus particularidades históricas, deben ser
definidos y explicados como revoluciones.
Las relaciones entre democracia y revolución son
abstractas y pueden ser planteadas desde dife-
rentes perspectivas teóricas e incluso proyectos
políticos a futuro. En este trabajo se historizan
tales relaciones en un espacio y un período es-
pecífico: El Río de la Plata entre 1810 y 1820,
período que comienza con la revolución anti-
colonial, que condujo a la declaración de la in-
dependencia, y culmina con la derrota del pro-
yecto radical de Artigas que fue, al mismo tiem-
po, la derrota de la revolución y de la democra-
cia. After consideration of the revolution as a clas-
sic of social science, this paper raises the need
to revisit the issue at the time of the bicentena-
ry of Latin American independence since the
dissolution of colonial rule in Latin America was
achieved through processes that, despite their
historical, should be defined and explained as
revolutions.
The relationship between democracy and revo-
lution are abstract and can be raised from diffe-
rent theoretical perspectives and even future
political projects. In this paper we historicize
such relationships in a space and a specific pe-
riod: the Rio de la Plata between 1810 and
1820, a period that begins with the anti-colo-
nial revolution which led to the declaration of
independence, culminating in the defeat of the
radical project Artigas was, at the same time,
the defeat of the revolution and democracy.
Keywords: political language-revolution, demo-
cracy-independence- dominant groups
Palabras clave: lenguaje político-revolución-de-
mocracia-independencia-grupos dominantes
1
Esta ponencia expone lineamientos generales abordados en el desarrollo del proyecto de investi-
gación S 057, Condiciones sociohistóricas de la democracia y la dictadura en América Latina,
1954-2010, subsidiado por la Programación Científica 2008-2010 de la Universidad de Buenos
Aires. Retomo también lo expuesto inicialmente en Ansaldi (1989) y luego en Ansaldi y Giordano
(en prensa).
2
Investigador Principal del Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas (CONI-
CET), Profesor consulto de la Facultad de Ciencias Sociales de la Universidad de Buenos. Director
del Instituto de Estudios de América Latina y el Caribe, de la misma Facultad.
13ESTUDIOS - N° 23-24 (Enero-Diciembre 2010) 13-28
Introducción
Las revoluciones latinoamericanas de independencia se produjeron en el con-
texto constitutivo de la Modernidad. Incorporaron, por ende, su lenguaje político.
Nuevas palabras y otras, viejas, pero resignificadas, se encuentran en los discursos de
los dirigentes insurgentes: revolución, democracia, ciudadanía, derechos del hombre,
libertad, igualdad, patria, Constitución...
Aquí trataré sólo los dos primeros de esos lexemas en el área rioplatense. Apa-
recieron ligados a lo que algunos contemporáneos llamaron, descalificándola, el ala
jacobina de la revolución. Algunas decisiones de la Junta de Gobierno instalada en
Buenos Aires en mayo de 1810 –sobre todo las inspiradas por Mariano Moreno-,
Juan José Castelli y Manuel Belgrano-, las propuestas luego por Bernardo de Monte-
agudo, el controvertido Plan de Operaciones y, en particular, el pensamiento y la
acción de José Gervasio Artigas, en la Banda Oriental, fueron la expresión más radical
del movimiento insurgente en el Río de Plata. Fue una fase breve: en 1820, la derrota
de Artigas en el campo de batalla selló definitivamente la suerte del proyecto de
estatuir un orden revolucionario y democrático, ya golpeado por las decisiones del
conservador Congreso reunido en Tucumán.
Las relaciones entre democracia y revolución son abstractas y pueden ser plan-
teadas desde diferentes perspectivas teóricas e, incluso, proyectos políticos a futuro.
Pero ese ejercicio de abstracción necesita historizar tales relaciones, apelar a la histo-
ria para precisarlas. Es la historia la que nos permite analizarlas, a los efectos de esta
presentación, en la década de 1810.
Continuando una tradición iniciada por Platón y Aristóteles, quienes ocupa-
ban el vértice de la pirámide social en el entre siglos XVIII y XIX entendían la expre-
sión democracia como sinónimo de gobierno de los pobres, los ignorantes y los in-
competentes, esto es, como «la dominación de la clase equivocada», según señalara
Crawford B. Macpherson (1982: 20). En su opinión, los poderosos percibían la de-
mocracia como un tipo de «sociedad sin clases o de una sola clase» y no como un
mecanismo político pasible de adaptación a una sociedad dividida en clases, concep-
ción que recién comenzó a elaborarse durante el siglo XIX. Recién entonces, la cues-
tión del sufragio y su extensión adquirió una nueva dimensión. Para los moderados y
los conservadores, democracia y revolución, si no eran sinónimos, estaban muy próxi-
mas y ambas eran expresión de, o camino a, la anarquía o el desorden, como si lo
contrario del orden no fuese, muy a menudo, la propuesto o el proyecto de otro
orden, un orden alternativo.
La revolución es un tema clásico de las ciencias sociales. La constitución de la
sociología histórica como campo híbrido ha renovado y potenciado su estudio y re-
flexión, particularmente en consonancia con el bicentenario de la revolución france-
sa. Esta renovación fue casi paralela a su devaluación en el plano de la política concre-
ta. Hoy, en tiempos del bicentenario de las independencias de América Latina –la
primera de las cuales, no debe olvidarse, fue la de Haití-, es menester volver sobre la
14Waldo Ansaldi / La fuerza de las palabras: democracia y revolución ...
cuestión. En efecto, la disolución del orden colonial en América Latina se llevó a cabo
a través de procesos que, pese a sus particularidades históricas, deben ser definidos y
explicados como revoluciones.
Según Hannah Arendt (1992: 21) «las revoluciones constituyen los únicos
acontecimientos políticos que nos ponen directa e inevitablemente en contacto con el
problema del origen». Y añade: «las revoluciones, cualquiera que sea el modo en que
las definamos, no son simples cambios». Son, como precisó el sociólogo polaco Piotr
Sztompka, la cumbre del cambio social.
Si bien la expresión revolución como significante de cambios sociales (pero
considerados negativos) ya había aparecido en España poco antes, es desde la toma de
la Bastilla que fue concebida como un cataclismo, un movimiento arrollador, indete-
nible e incontrolable, concepción que comenzó a instalarse desde la Revolución Fran-
cesa. De la idea de irresistibilidad se pasó, en el siglo XIX, a la de necesidad histórica
de la revolución, cuya impronta fue muy fuerte en las diversas corrientes marxistas o
afines.
A partir de Alexis de Tocqueville, Lorenz von Stein y Karl Marx, el lexema
comenzó a ser elaborado de un modo que todavía hoy sustenta los más ricos análisis.
En 1833, Tocqueville llamó la atención sobre la necesidad de distinguir la forma del
contenido, destacando que la relevancia de éste puede ser mucho mayor que el modo
en que se expresa. En 1844, en carta a Arnold Ruge, Marx formuló una breve distin-
ción entre revolución política (la que derroca el poder antiguo) y social (la que termi-
na con la vieja sociedad). A su turno, en 1850, también Stein propuso diferenciar la
revolución política de la revolución social, asignándole una importancia determinante,
tanto para el análisis de la ciencia de la sociedad como para las acciones prácticas.
La norteamericana Theda Skocpol define: «Las revoluciones sociales son trans-
formaciones rápidas y fundamentales de la situación de una sociedad y de sus estruc-
turas de clase; van acompañadas, y en parte son llevadas a cabo por las revueltas
basadas en las clases, iniciadas desde abajo. (...) Las revoluciones políticas transfor-
man las estructuras del Estado, y no necesariamente se realizan por medio de conflic-
tos de clases. (...) Lo que es exclusivo de la revolución social es que los cambios
básicos de la estructura social y de la estructura política ocurren unidos, de manera tal
que se refuerzan unos a otros. Y estos cambios ocurren mediante intensos conflictos
sociopolíticos, en los que las luchas de clase desempeñan un papel primordial» (1984:
21).
En definiciones como las de Skocpol y Charles Tilly, por ejemplo, es clave la
existencia de un movimiento social de masas cuyo motor es el conflicto de clases. Se
trata de movimientos desde abajo, violentos y rápidos que producen grandes cambios
tanto en las estructuras políticas como, y al mismo tiempo, en las estructuras sociales.
Es evidente entonces que las revoluciones generadas por la crisis del orden colonial
no constituyeron revoluciones sociales en el sentido que Skocpol las entiende. En
efecto, las estructuras derivadas de las matrices sociales se mantuvieron casi intactas
durante largo tiempo. Los procesos violentos con revueltas desde abajo, verdaderas
15ESTUDIOS - N° 23-24 (Enero-Diciembre 2010) 13-28
situaciones revolucionarias -como en el caso paradigmático de Haití (1791-1803) y
en buena medida también en los de México (1810-1815) y la Banda Oriental del Río
de la Plata (1811-1820)- no devinieron en resultados capaces de definir revoluciones
sociales. En general, el potencial emancipador fue redireccionado por los sectores
conservadores, que se limitaron a llevar adelante transformaciones fundamentales en
la estructura del Estado -pasaje del Estado colonial al Estado independiente- sin que
se produjeran, en simultáneo, cambios radicales en la estructura social. No hubo,
pues, en América Latina, revoluciones burguesas en sentido estricto, entendiendo por
tales aquéllas en las cuales la burguesía expropia a las antiguas clases propietarias,
modifica las relaciones de producción y se hace del poder. Las revoluciones de inde-
pendencia, donde las hubo, fueron entonces revoluciones políticas y, finalmente, al
concluir el largo proceso de construcción estatal, revoluciones pasivas dependientes.
En síntesis: tres revoluciones sociales frustradas, algunas revoluciones políticas
(Venezuela, Nueva Granada, Río de la Plata, Chile, Paraguay, México y Centroamé-
rica) y otros procesos de independencia sin revolución política, resultado de ejércitos
exteriores (por exportación de la revolución, dirían lo conservadores del siglo XX a
propósito de los movimientos revolucionarios de los años 1960 y 1970), como en el
caso de los países andinos.
Retengamos un aspecto decisivo: el grupo dirigente revolucionario fue, en casi
todos los casos, un bloque constituido por grupos dominantes -burgueses comer-
ciantes, terratenientes (en pocos casos, burgueses rurales), propietarios mineros, pro-
fesionales, clérigos, militares, jerarcas burócratas-, étnicamente blancos (europeos o
americanos), con alguna presencia mestiza. Enfrente tenían un grupo de composi-
ción social semejante. Las clases populares, las sujetas a la mayor explotación y domi-
nación -artesanos, jornaleros, campesinos, trabajadores varios, esclavos, incluso pe-
queños comerciantes-, étnicamente mestizos, mulatos, indígenas, afroamericanos
(negros y pardos), no desempeñaron -salvo unos pocos casos excepcionales- el lideraz-
go del proceso, pero su participación en las guerras de independencia -por convic-
ción, en ocasiones, o por subordinación a sus patrones, primordialmente- les llevó a
involucrarse en la política, a ser sujetos (aunque pocas veces autónomos) de ella, e
incluso agentes del cambio político. A despecho de los intereses y aspiraciones de los
grupos sociales propietarios, la participación política y militar de las clases populares,
necesaria para enfrentar a los ejércitos realistas o bien a los republicanos y/o a los de
otros grupos o jefes independentistas, devino una nueva fuente de conflictividad,
particularmente en aquellos casos –Saint-Domingue, México y la Banda Oriental- en
los cuales tal participación puso en cuestión los mecanismos de explotación.
Una revolución anticolonial
Fue la lógica de la guerra, más que la lógica de la política, la que condujo a la
declaración de la independencia en el Río de la Plata. No fue sólo la guerra en el
16Waldo Ansaldi / La fuerza de las palabras: democracia y revolución ...
territorio americano, sino también la desplegada en el europeo, en particular los ava-
tares de la guerra franco-española y las alianzas de España y de Portugal con el Reino
Unido, de destacada incidencia en América hispano-lusitana. En este sentido, la revo-
lución rioplatense se inscribió en, fue parte de, la crisis internacional que estaba reor-
denando el mundo en un contexto de expansión del capitalismo.
La guerra entre la España borbónica y la Francia napoleónica se desarrolló
entre 1808 y 1814, entre la prisión y la liberación de Fernando VII. La primera abrió
la resistencia popular, la sucesión de Juntas y el reformismo liberal que culminó en la
Constitución de 1812. La segunda se tradujo inmediatamente en una restauración
absolutista ferozmente represiva y en el caso de las colonias demostró la total incre-
dulidad del rey respecto de la ficción de la «máscara» esgrimida por quienes decían
gobernar en su nombre.
Una coyuntura política tan confusa y cambiante como la metropolitana no
podía menos que sumir en la ambigüedad a quienes, por diversas y no siempre coin-
cidentes razones, vacilaban en el camino a seguir. El sinuoso alineamiento y realinea-
miento de posiciones de grupos y de personas, ante las fluctuaciones de la coyuntura,
es un buen ejemplo del accionar de una dirigencia, a menudo perpleja, que oscilaba
entre la adhesión a principios que se proclamaban y no siempre se seguían y, sobre
todo después de 1814-1815, la práctica del más craso oportunismo, que a veces ori-
lló, o directamente incurrió en la, traición a la revolución.
La guerra fue un enfrentamiento más complejo que el de criollos contra espa-
ñoles. De hecho, las guerras de independencia enfrentaron entre sí a los propios ame-
ricanos. Pero además, la guerra contra los ejércitos del rey abrió la puerta a las guerras
civiles, una compleja trama de enfrentamientos donde se mezclaban componentes
económicos, sociales, políticos e ideológicos, que no conviene reducir rápidamente a
una imagen de transparente lucha de clases, ni tampoco a una controversia, larga y
sangrienta, generada por las ambiciones personales de unos pocos «grandes hom-
bres» que parecían solos.
Tulio Halperin Donghi ha estudiado y mostrado muy bien la importancia de la
guerra en el proceso revolucionario. No sólo porque la revolución es necesariamente
un acto violento, sino, en particular, por la incidencia que tuvo en la compleja trama
de vinculaciones políticas y sociales en el interior de las fuerzas criollas, entre los
grupos de la élite dirigente y entre alguno de éstos con los sectores populares, los
urbanos de Buenos Aires en primer lugar. En rigor, fue un proceso político iniciado
antes de la revolución, en 1806-1807, con las invasiones inglesas. Hubo una notable
militarización de la sociedad porteña, que la revolución extendió espacialmente. En
el posterior tortuoso proceso de constitución del Estado nacional, dos hechos fueron
destacables: la convocatoria a las armas involucró de un modo creciente a las clases
subalternas, las que por esta vía ingresaron abruptamente en la vida política, y la
fortísima dificultad para sujetar el poder militar a un único centro de decisión políti-
ca, de poder central (o si se quiere, para decirlo en los clásicos términos weberianos,
para asegurar el monopolio estatal de las fuerzas coercitivas o de la violencia conside-
rada legítima).
17ESTUDIOS - N° 23-24 (Enero-Diciembre 2010) 13-28
En la primera década del siglo XIX, el poder colonial español en el Río de la
Plata fue erosionado por dos agentes destructivos -las invasiones inglesas a Buenos
Aires y Montevideo y la caída de la monarquía borbónica en España-, cuya acción
convergente tuvo varios efectos multiplicadores. Los años 1806 a 1812 fueron un
nudo histórico que abrió una larga crisis orgánica, de la cual la revolución fue un
acelerador, ya que no su solución. La crisis comenzó con la deposición del virrey
Rafael Sobremonte, de desafortunada gestión frente a los invasores, y la imposición,
en su lugar, de Santiago de Liniers, el héroe de la Reconquista, por la acción de las
milicias criollas y el Cabildo porteño. Liniers, afectado por su condición de francés,
fue reemplazado por el marino español Baltasar Hidalgo de Cisneros, quien no logró
un efectivo control de] poder político en una colonia cada vez más díscola y con
serios problemas en el área de los recursos fiscales. El gobierno de Cisneros fue breve:
antes del año fue desplazado por la revolución.
En el nudo histórico 1806-1812 hubo cuatro momentos, sendas fluctuaciones
de la coyuntura política rioplatense; a) entre junio de 1806, primera invasión inglesa,
y agosto de 1808, llegada del marqués de Sassenay, emisario de Napoleón en procura
del reconocimiento de José Bonaparte como rey de España, rechazo de la proposi-
ción y proclamación y jura de Femando VII como tal; b) desde agosto de 1808 hasta
julio de 1809, arribo de Cisneros, nuevo virrey del Río de la Plata, designado por la
Junta Central de Sevilla; e) entre julio de 1809 y mayo de 1810, gobierno y deposi-
ción de Cisneros e instalación de la Junta criolla; d) desde mayo de 1810 hasta octu-
bre de 1812, caída del Primer Triunvirato e intento, impulsado por la Logia Lautaro
y la Sociedad Patriótica, de profundizar la revolución convocando a una Asamblea
Constituyente.
Este nudo histórico desató, entonces, la crisis orgánica rioplatense. A lo largo
de él no sólo comenzó la disolución del sistema hegemónico colonial, sino que se
produjo el avance de los grupos que constituirán la burguesía argentina. Fue decisivo
que tales grupos, los comerciantes librecambistas y los ganaderos bonaerenses, alcan-
zaran un significativo nivel de conciencia, que sobrepasó el de la solidaridad corpora-
tiva, visible en las argumentaciones esgrimidas en el debate a propósito de la liberali-
zación del comercio (1809), y mostró la existencia de la fase más estrictamente polí-
tica, esto es, el neto pasaje de la estructura a la esfera de las superestructuras comple-
jas, con el consiguiente enfrentamiento de las ideologías transformadas en «parti-
dos», para decirlo en términos gramscianos.
El nudo histórico 1806-1812 desnudó el agotamiento de la dominación colo-
nial y la desintegración del bloque ideológico correspondiente (lo viejo que moría).
Enfrente estaba el empuje de los sujetos sociales engendrados por las modificaciones
estructurales borbónicas y, en el plano político-social, por las invasiones inglesas (lo
nuevo que nacía). Hubo crisis porque el poder colonial (lo viejo) se resistía a morir -
como lo testimonió, con extremismo y patetismo, el obispo Benito Lue y Riego en el
Cabildo Abierto del 22 de mayo, cuando sostuvo que el poder «sólo podría venir a
manos de los hijos del país cuando ya no hubiese un solo español en él»- y el poder
18Waldo Ansaldi / La fuerza de las palabras: democracia y revolución ...
burgués criollo (lo nuevo) estaba naciendo dificultosamente. En la crisis se fracturó la
relación orgánica colonial redefinida por el reformismo borbónico: la burocracia co-
lonial, los comerciantes monopolistas, el clero realista, las instituciones y las ideas del
antiguo régimen se tornaron anacrónicos, incapacitados para expresar los nuevos in-
tereses y, en consecuencia, para impulsar al conjunto de la sociedad hacia nuevas
exigencias y actividades en todos los terrenos.
Los representantes del poder colonial en el Río de la Plata perdieron su auto-
ridad, su hegemonía y sólo les quedó la alternativa de ejercer la represión sin eufemis-
mos. Si en el virreinato platense ésta no fue más intensa y no alcanzó los niveles de
otros ámbitos, fue porque en buena medida la Junta porteña, primero, y sus suceso-
res, luego, optaron desde el comienzo por una acción política con pocas contempla-
ciones con el enemigo.
En los tres primeros momentos del nudo histórico 1806-1812 la crisis tuvo
por protagonistas a los sectores de la vieja clase dominante, representante del poder
colonial, y a aquellos sectores de las clases subalternas locales que comenzaba a escin-
dirse del sistema hegemónico colonial. Esta ruptura entre la burguesía criolla (hasta
entonces una clase subalterna) y la ideología dominante fue un aspecto inicial esencial
de la crisis orgánica, consolidada por el desarrollo de una conciencia política e ideoló-
gica acerca de su propia personalidad histórica, la que le llevó a definir, aun con las
ambigüedades características de una clase en pleno proceso de formación, sus intere-
ses particulares como generales. En este sentido, dentro del nudo histórico de 1806-
1812, el tercer momento (julio 1809 / mayo 1810) puso de relieve dos aspectos: (a)
la confluencia de la crisis económica y de la crisis política; (b) la explícita pretensión
de los grupos criollos vinculados a la producción y a la comercialización vacunas de
generalizar al conjunto de la sociedad los que eran inicialmente sólo sus intereses
particulares. El documento expresivo de la posición de «los labradores y hacendados
de estas campañas de la banda oriental y occidental del Río de la Plata», fue la Repre-
sentación del 30 de setiembre de 1809, que en su nombre fue elevada al virrey Cisne-
ros por el abogado Mariano Moreno. Bien dice Lucía Sala de Touron: «El alegato de
Moreno elevaba a la categoría de intereses generales del estado los de las clases pro-
ductoras de los principales frutos de exportación del Plata. Al coincidir las necesida-
des insoslayables del estado español, carente de recursos, con los de los comerciantes
ingleses y grupos a ellos vinculados y los hacendados criollos, la exigencia del comer-
cio libre no pudo ser contrarrestada». Para la gran historiadora uruguaya, ese período
de diez meses fue «el de decisión y estallido de todas las contradicciones que oponían
a la sociedad criolla con España» (en «Introducción» a Sala de Touron, De la Torre y
Rodríguez, 1978: 44).
En el cuarto momento (1810-1812), la naturaleza de las tareas políticas con-
vocó a la ampliación de la participación activa de otros grupos subalternos, sobre
todo de las regiones del Interior, convocatoria donde ellos tuvieron un lugar no exen-
to de conflictos, como el que originó la decisión de la Junta de ofrecer a los indígenas
del Alto Perú la abolición de los servicios personales y del tributo. En efecto, la Junta
19ESTUDIOS - N° 23-24 (Enero-Diciembre 2010) 13-28
Provisoria convocó y movilizó política y militarmente a la sociedad porteña, en pri-
mer lugar, e inmediatamente a la de las restantes ciudades y provincias.
Este fue el momento en el que el aludido conjunto caótico de reivindicaciones
expresó una revolución. En la Banda Oriental, a partir del alzamiento rural iniciado
en febrero de 1811 bajo el liderazgo de José Artigas; en Salta durante el «sistema de
Güemes» (1815-1821); en el Alto Perú con la movilización indígena (en parte here-
dera de revueltas por entonces todavía recientes, en parte por acción de la expedición
militar enviada por la Junta porteña); en los Llanos riojanos con la militarización de
peones y arrieros. En todo el espacio rioplatense los grupos más subalternos de las
clases subalternas participaron en la guerra y a través de ella, como no lo habían
hecho nunca antes, en la política. A propósito de ello, bueno es tener presente que
una revolución no se define tanto por el ejercicio de la violencia, aunque ésta sea un
aspecto o un elemento decisivo de aquélla, cuanto por, fundamentalmente, la irrup-
ción abrupta y masiva de las clases subalternas (las masas, si se quiere emplear una
expresión más ambigua) en el escenario político. Ciertamente, en el caso rioplatense
estamos lejos de un furor revolucionario por parte de las mayorías populares: abun-
dan los testimonios sobre la apatía, la indiferencia, la deserción, cuando no el alista-
miento en las fuerzas contrarrevolucionarias. Estos sectores subalternos -artesanos,
campesinos indígenas, trabajadores libres, esclavos- no alcanzaron ese nivel de desa-
rrollo que permitiera la aparición del «espíritu de escisión» ni, en consecuencia, a
plantear alguna alternativa hegemónica; tampoco llegaron a elaborar -corno los gru-
pos finalmente dominantes en las regiones del Interior- una alianza con la burguesía
de Buenos Aires y a través de ella participar en el nuevo sistema hegemónico que se
definirá recién entre 1862 y 1880. Subalternos bajo la Colonia, estos grupos siguie-
ron en la misma condición, a veces incluso agravada, bajo la república. Fue justamen-
te en este plano, el estructural, donde la revolución argentina alcanzó sus límites: al
no trastocar la estructura social, al no modificar radicalmente la vieja sociedad, la
revolución no se hizo social. No hubo, pues, emancipación, sino sólo revolución
política.
El 22 de mayo de 1810, en la capital del Virreinato, un Cabildo Abierto cuya
convocatoria los patriotas porteños le arrancaron al Virrey Cisneros, decidió, por 156
contra 69 votos, destituir al mandatario y facultar al Cabildo para elegir su sucesor. La
argumentación de los criollos se fundaba en la doctrina del pacto de sujeción, bien
conocida en la tradición española, según la cual en caso de caducidad de la autoridad
real la soberanía retrovertía a los pueblos. En una maniobra contraria a la decisión del
22, los cabildantes acordaron, el 24, reemplazarlo por una Junta constituida por dos
españoles, dos criollos y el propio Cisneros como su presidente. Fue un intento de
imponer la solución gaditana a la sucesión de las autoridades coloniales, frustrado por
la decisión patriota de desplazar al Virrey y sus acólitos. Los dos miembros criollos
(Cornelio Saavedra y Juan José Castelli) renunciaron a sus cargos y sus renuncias
conllevaron la de los realistas. El 25, los vecinos criollos y los comandantes de las
milicias urbanas, exigieron al Cabildo la formación de una Junta de Gobierno autó-
20Waldo Ansaldi / La fuerza de las palabras: democracia y revolución ...
noma con exclusión de realistas, es decir, la solución criolla. Así, se formó un cuerpo
colegiado de nueve miembros –un Presidente (el hacendado y militar Cornelio Saave-
dra, Jefe del Regimiento de Patricios), dos Secretarios (los abogados Mariano More-
no y Juan José Paso) y seis Vocales (los abogados Juan José Castelli y Manuel Belgra-
no, el militar Miguel de Azcuénaga, el sacerdote Manuel Alberti y dos comerciantes
catalanes, Juan Larrea y Domingo Matheu)-, formalmente denominada Junta Provi-
sional Gubernativa de las Provincias del Río de la Plata a nombre del Señor Don
Fernando VII, pero más conocida como Primera Junta, aunque en rigor fue la segun-
da, si bien la primera, la del 24, no alcanzó a entrar en funciones. En su seno se
expresaron rápidamente dos posiciones: la radical -Moreno, Castelli y Belgrano- y la
moderada, a cuyo frente se encontraba el coronel Saavedra, quien consideraba a Moreno
el «Malvado de Robespierre».
Como Montevideo, Asunción, Córdoba, Salta y Charcas decidieron reconocer
la autoridad del Consejo de Regencia, la Junta porteña dispuso enviar dos expedicio-
nes militares, una al Alto Perú y otra a Paraguay, para vencer a los opositores y ganar
adeptos. Las Expediciones Auxiliadoras al Alto Perú y a Paraguay encontraron resis-
tencia a su paso. En Córdoba, una acción contrarrevolucionaria fue enérgicamente
reprimida, fusilándose a sus cabecillas en Cabeza de Tigre. No eran funcionarios
menores, pues se trataba de Santiago de Liniers -el héroe de la Reconquista, cuando
la primera invasión inglesa, y ex Virrey (1806-1809)-, Juan Gutiérrez de la Concha
(gobernador intendente de Córdoba del Tucumán) y el coronel Santiago Allende
(Comandante de Armas de la Gobernación Intendencia), amén del doctor Victorino
Rodríguez (asesor del gobernador) y el tesorero Joaquín Moreno. Al otro complota-
do, el obispo Rodrigo de Orellana, la pena de muerte le fue conmutada por la de
prisión. Luego, en el Alto Perú, después del triunfo de Suipacha, se pasó por las armas
al mariscal Vicente Nieto, al general José de Córdoba y Rojas y al Intendente de
Potosí, Francisco de Paula Sanz.
La Junta convocó a un Congreso y su convocatoria y constitución fue motivo
de una fuerte controversia. Así, Moreno entendía que él no debía tener «otro fin que
reunir los votos de los pueblos para elegir un gobierno superior de estas provincias
que subrogase el del virrey y demás autoridades que habían caducado.» Leído el texto
en el contexto, las demás autoridades que habían caducado, eran tanto las que estaban
debajo como las que estaban por encima del virrey, es decir, el Consejo de Regencia y,
como la Junta no lo reconoció (ni tuvo la intención de reconocerlo), el propio rey.
Moreno fue desplazado en diciembre, cuando debió renunciar y fue enviado
en misión diplomática al Reino Unido, falleciendo en alta mar, en marzo de 1811,
presuntamente envenenado. También en diciembre se constituyó la denominada Jun-
ta Grande (por incorporación de representantes de las provincias), netamente conser-
vadora, reemplazada en setiembre de 1811 por el Primer Triunvirato, que gobernó
hasta octubre de 1812. La composición de la Junta acentuó el carácter conservador
del gobierno.
En 1810-1812 la crisis orgánica devino, sin solucionarse, revolución anticolo-
nial y con ella se planteó explícitamente la resolución del problema fundamental de
21ESTUDIOS - N° 23-24 (Enero-Diciembre 2010) 13-28
toda revolución, el problema del poder, esto es, ¿quién manda?, ¿sobre quién manda?,
¿cómo manda? y ¿para qué manda? Puede decirse también que la revolución enfrentó
el problema de construir un nuevo Estado, suprimir el Estado colonial y construir un
Estado nacional. La resolución de este problema conllevaba otro: la construcción de
un orden político democrático. Pero fueron, justamente, estas cuestiones las que no
encontraron definición precisa más o menos rápida y esta indefinición prolongó la
crisis orgánica durante siete décadas.
La dialéctica de la revolución desplegó varias contradicciones en el plano de la
política: entre la independencia y la sujeción colonial, entre el radicalismo y la mode-
ración, entre la república y la monarquía -las tres resueltas de manera definitiva entre
1815 y 1820-, entre el centralismo y federalismo, resuelta, mal, en 1860-1862 con la
reunificación de la república, o quizás en 1880 con la federalización de Buenos Aires.
Si bien la Revolución de Mayo fue política, no por ello dejó de incidir en el
plano estructural. De hecho, no hizo más (ni nada menos) que crear las condiciones
políticas para el cambio de la sociedad. Lo que estaba en el centro del debate era la
definición de dichas condiciones pues de ellas dependía el modelo societal al que se
aspiraba, el alcance y los límites de los cambios sociales.
La revolución, en tanto anticolonial, debía resolver primero el problema de la
independencia. Llevó seis años formalizarla, tiempo en el que aquella devoró a algu-
nos de sus hijos, particularmente los más radicales, Fernando VII recuperó su trono,
los revolucionarios de las otras áreas del imperio fueron derrotados y, por si fuera
poco, los grupos reaccionarios y monárquicos europeos se restauraron en el poder.
Paradójicamente, fue en uno de los momentos más difíciles, en 1816, cuando se
proclamó la independencia que no se pudo, no se supo o no se quiso consagrar en una
coyuntura internacional más favorable, la de 1813.
El 8 de octubre de 1812 una rebelión cívico-militar, autoría de la Logia Lauta-
ro y de la Sociedad Patriótica, dio lugar al Segundo Triunvirato, el cual convocó a
Asamblea General Constituyente. Aquí se planteó por vez primera, en y desde el
ámbito oficial, la caducidad del poder real y la cuestión de la independencia nacional.
La firmeza de los orientales -visible en las instrucciones de abril de 1813- y el
apasionamiento independentista de Bernardo de Monteagudo en su polémica perio-
dística con Pasos Silva, ilustran parcialmente el clima de ideas en que se desenvolvió
ese ambiguo proceso que llevó a la ruptura definitiva con el poder colonial. La Asam-
blea que comenzó a sesionar el 31 de enero de 1813 (con la omisión del juramento de
lealtad a Fernando VII) se planteó un programa máximo -la declaración de la inde-
pendencia y la sanción de una Constitución, para la cual hubo cuatro proyectos, tres
centralistas y uno federal- y realizó uno menos ambicioso, pero no por ello carente de
significación: decidió su carácter soberano (es decir, en la propia Asamblea residía la
representación y ejercicio de la soberanía de las Provincias Unidas, siendo los repre-
sentantes de éstas, diputados de la nación y su trato el de ciudadanos), adoptó los
símbolos del nuevo Estado (escudo con el republicano y rojo gorro frigio, moneda,
himno y bandera) y eliminó los del viejo (el escudo del Rey, su efigie en las monedas,
22Waldo Ansaldi / La fuerza de las palabras: democracia y revolución ...
el pabellón español), declaró ‘Fiesta cívica» el 25 de mayo, resolvió la independencia
de las órdenes religiosas respecto de las autoridades situadas fuera del territorio rio-
platense, declaró caduca la actividad del Tribunal del Santo Oficio y prohibió «el
detestable uso de los tormentos», los cuales fueron ordenados quemar en la Plaza de
la Victoria, creó un Poder Ejecutivo unipersonal (el Director Supremo), asesorado
por un Consejo de Estado, dictó un Reglamento para la Administración de Justicia.
Asimismo, continuando la acción inicial de la Revolución, cuando suprimió el tributo
indígena (1811) y prohibió la importación de esclavos (1812), la Asamblea avanzó
también en el terreno del derecho privado al eliminar el servicio personal de los indí-
genas en todas sus formas (mita, yanaconazgo, encomienda), libertar a los futuros
hijos de madres esclavas y a todos los esclavos que ingresaran al país (medida que los
portugueses lograron revertir luego), abolir los títulos de nobleza y prohibir la exhi-
bición de blasones y suprimir los mayorazgos, los vinculados y las temporalidades. Es
decir: en la práctica, la Asamblea tomó decisiones rupturistas, independentistas, pero
se negó a definirlas formalmente como tales. Sus decisiones no diferían, en cuanto a
su contenido, de las adoptadas en Venezuela en diciembre de 1811, al aprobar la
primera Constitución, casi seis meses después de declarar la independencia.
El desplazamiento de los morenistas y, dentro de la Logia Lautaro, de José de
San Martín por Carlos María de Alvear y el rechazo de la diputación oriental –adu-
ciendo una cuestión de forma, si bien no trivial, pero en el fondo por el radicalismo de
sus posiciones- cambió la correlación de fuerzas en favor de los partidarios de no
declarar la independencia. Este hecho se sumó a un conjunto de acciones y decisiones
porteñas que extremó la tensión con el artiguismo, cuya culminación fue la conniven-
cia entre directoriales y portugueses para la invasión de éstos a la Banda Oriental
(1816) y finalmente la derrota del caudillo revolucionario (1820). Adicionalmente, la
negativa a reconocer la validez de la representación oriental fue una de las expresiones
iniciales de una cultura política que, en la larga duración, ha tenido (y tiene) como
patrón expulsar a los disidentes y rehusar el debate de ideas. Si el hecho terminó
deviniendo estructural u orgánico, en la coyuntura fue un error político, un acto de
miopía política, dada la situación en la que rápidamente se encontrarán las Provincias
Unidas tras la derrota de las tropas comandadas por Manuel Belgrano en el Alto Perú
(batallas de Vilcapugio y Ayohuma, en octubre y noviembre de 1813), el reforza-
miento realista de la guarnición de Montevideo y, en diciembre, la decisión de Napo-
león Bonaparte de reponer a Fernando VII en el trono. En ese contexto, dividir las
fuerzas antirrealistas no era la mejor decisión.
Varios factores confluyeron para el fracaso de la Asamblea del año XIII en
cuanto a la consecución de sus objetivos máximos. Los moderados que dominaban la
política porteña y -a través de ella- la rioplatense, descollaron ya en el ejercicio del
«realismo», cuando no del oportunismo. Sensible a las vicisitudes de la guerra de la
independencia en el frente altoperuano, donde hubo retrocesos militares y políticos
de los patriotas, al fracaso de Napoleón en su intento de derrotar a los españoles
(amén de perder posiciones en el resto de Europa), a los avances restauradores en
23ESTUDIOS - N° 23-24 (Enero-Diciembre 2010) 13-28
Europa, a la presión inglesa para evitar la independencia, a los cambios de orientación
político-ideológica, la cambiante dirección revolucionaria fue resignando sus mejores
propuestas y limitando sus objetivos, hasta renunciar a su condición de revolucionaria
mediante un acto formal como el realizado por el Congreso reunido en Tucumán,
que el 1 de agosto de 1816 -apenas veintitrés días después de declarar la independen-
cia- acordó un Manifiesto que, al concluir decreta (¡sic!) «fin de la revolución, princi-
pio del orden», como si un movimiento de tal envergadura pudiera reducirse a un
mero ejercicio administrativo. He ahí una temprana paradoja de la historia argentina:
un congreso reaccionario, conservador, monárquico, proclama la independencia a la
cual no se ha atrevido una asamblea revolucionaria y republicana. Ese mismo Con-
greso abordó, más secreta que públicamente, la solución monárquica para el nuevo
Estado, operativo que llevó a varios representantes argentinos a gestionar ante cortes
europeas un príncipe para un reino en disponibilidad, proyecto no exento de acciones
ridículas, bajezas, cinismo, hipocresía y hasta traición, al que puso fin la crisis de
1820, la que también arrastró en la caída a ese remedo de Estado nacional que se
intentó construir en la primera década revolucionaria.
La década comprendida entre mayo de 1810 y febrero de 1820 (batalla de la
cañada de Cepeda, firma del Tratado del Pilar) se caracterizó por la persistencia de la
política tendente a construir un Estado nacional o, al menos, un cuerpo político
unificado, más o menos dotado de atributos estatales y aceptado mayoritariamente, a
menudo más por la coacción que por el consenso. En 1820, ese edificio estatal que se
quería nacional, heredero de buena parte del antiguo espacio virreinal (Paraguay se
escindió en 1811 y el Alto Perú se perdió de facto en 1815), se derrumbó y en la caída
reestructuró todo el espacio político-administrativo conocido desde la revolución. En
efecto, ésta mantuvo inicialmente las divisiones establecidas por la Corona por Real
Ordenanza de 1782 (reformada en 1783 y 1796), esto es, las ocho Gobernaciones
Intendencias de Buenos Aires, Córdoba, Salta, Paraguay, La Plata, La Paz, Potosí y
Cochabamba, con sus respectivas Tenencias de Gobierno, y los gobiernos militares de
las provincias de Mojos y Chiquitos, Montevideo y los pueblos de Misiones, cuyos
funcionarios responsables -los gobernadores militares- dependían directamente del
virrey.
El radicalismo artiguista: democracia y revolución
Si bien la experiencia de Saint-Domingue había sido mucho más radical, y
sobre todo más violenta, que la de Artigas y los Pueblos Libres, hay que señalar que el
Protector de los Orientales encabezó, entre 1811 y 1820, el ala más radical, popular,
democrática, liberal, republicana y federal de la revolución rioplatense. Su proyecto
político-social enfatizaba la democracia y la igualdad. Así, por caso, en el proyecto de
Constitución de la Provincia Oriental del Uruguay (1813) el primer artículo señalaba
que «todos los hombres nacen libres e iguales», y el quinto proclamaba que todo
24Waldo Ansaldi / La fuerza de las palabras: democracia y revolución ...
poder reside originariamente en el pueblo. Esta concepción fue explícitamente reite-
rada en las bases para la misión de Tomás García de Zúñiga ante el gobierno de
Buenos Aires (1813): «La soberanía particular de los pueblos será precisamente de-
clarada y ostentada como objeto único de nuestra revolución», doctrina que Artigas
ratificó en la «Oración inaugural» pronunciada en la primera sesión (5 de abril de
1813) del Congreso reunido en Tres Cruces:
El resultado de la campaña pasada [la de 1811] me puso al frente de vosotros
por el voto sagrado de vuestra voluntad general (...). Mi autoridad emana de
vosotros y ella cesa por vuestra presencia soberana.
Artigas planteaba sin eufemismos la necesidad de declarar la independencia -
tesitura con la cual coincidía Bernardo de Monteagudo-, en contraste con la posición
dominante, escudada en la llamada «máscara de Fernando VII».
El Protector de los Pueblos Libres impulsó una política de reconocimiento de
libertades civiles que fue mucho más allá de lo propuesto y aceptado en la época,
incluyendo la del autogobierno de los indígenas y la de religión. Artigas fue muy
inteligente al convocar a los indígenas y vincularlos con la cuestión de la tierra e
incluso con el acceso a ella mediante una política de colonización. El carácter revolu-
cionario del artiguismo tuvo una expresión elevada en el Reglamento Provisorio de la
Provincia Oriental para el fomento de su campaña y seguridad de sus hacendados, de
septiembre de 1815. Este notable instrumento legal -inscripto en lo que los historia-
dores uruguayos Nelson de la Torre, Julio C. Rodríguez y Lucía Sala de Touron
llamaron «el modo jacobino con que Artigas financió la revolución popular»- fue en
rigor «un durísimo instrumento político y revolucionario» destinado a castigar a los
enemigos y a favorecer a los patriotas, pero también un «programa económico-social
de la revolución» que tendía a cortar el nudo gordiano de la propiedad de la tierra, al
afectar (aunque no en su totalidad) la propiedad latifundista de la tierra -por confisca-
ción de la de los «malos europeos y peores americanos», es decir, los contrarrevolu-
cionarios- y favorecer el asentamiento de los pobres del campo. «En el cuadro del
libre acceso de todos los hombres a la tierra, el Reglamento buscaba desterrar los
vagos, malhechores, que parasitasen sobre la producción y la propiedad de los pobres
del campo contraídos al trabajo libre y digno» (De la Torre, Rodríguez y Sala de
Touron, 1971: 49 y 56-57). Asimismo, un episodio igualmente singular alimentó los
espíritus más políticamente recatados: el éxodo del Pueblo Oriental. Así, el proyecto
de Artigas se erigió como contrario a los valores conservadores del lazo colonial, al
centralismo excesivo y a la igualdad limitada de los moderados de Buenos Aires.
Restaurada la monarquía en la metrópoli, la revolución rioplatense tomó un
nuevo rumbo. El Congreso de Tucumán de 1816 declaró la independencia y designó
Director Supremo a Juan Martín de Pueyrredón, antes perseguido por el gobierno.
Mientras tanto, prominentes revolucionarios, como Manuel Belgrano, se volcaban
tácticamente a una fórmula monárquica (aunque de origen incaico), parecer compar-
tido por el general José de San Martín. Al mismo tiempo, el poder central de Buenos
25ESTUDIOS - N° 23-24 (Enero-Diciembre 2010) 13-28
Aires -ejercido por los conservadores directoriales, furibundos enemigos de Artigas,
quien les había confiscado tierras por aplicación del Reglamento de 1815- decidió
retirar sus fuerzas y dejar a la Banda Oriental a la deriva de la invasión portuguesa.
Manuel José García, enviado diplomático del Directorio a Rio de Janeiro, pactó con
la Corte lusitana la invasión de la Banda Oriental, mientras el gobierno porteño des-
tinó fuerzas militares nacionales a Santa Fe y Entre Ríos, donde fueron derrotadas
por los jefes provinciales Estanislao López y Francisco Ramírez, quienes, a su vez, se
sumaron a los disidentes, cuando no traidores al Protector de los Pueblos Libres: Tomás
García de Zúñiga, los hermanos Manuel e Ignacio Oribe, Rufino Bauzá, Carlos San
Vicente, y junto a ellos «toda la burguesía comercial portuaria y los grandes hacenda-
dos desertados del bando patriota» (De la Torre, Rodríguez y Sala de Touron, 1971:
56-57).
Tras la derrota ante los portugueses en Tacuarembó (enero de 1820), también
Fructuoso Rivera desertó del artiguismo, pasándose a las filas invasoras. Así, el bando
patriota se dividió, en la provincia oriental, en dos alas, la «moderada, criollo-aristó-
crata (riverismo) confiada en el ejército y el ala demócrata-agraria (artiguismo) para
la cual la revolución y la movilización de las masas resultaban inseparables». Más aún:
la actitud de Rivero colocó al ejército en la escena política, desplazando al movimien-
to popular del centro de la misma. La provincia fue ocupada por los lusitanos en 1816
-con el entusiasmo favorable de buena parte del patriciado montevideano- y procla-
mada Provincia Cisplatina del Reino de Portugal, Brasil y Algarve en 1821. Continuó
llamándose Provincia Cisplatina mientras perteneció al Imperio de Brasil (1824-1827).
La invasión provocó, además, la contramarcha de la revolucionaria política agraria de
Artigas.
Triunfo conservador: no democracia ni revolución
Entre la ocupación portuguesa de la Banda Oriental y su conversión en Repú-
blica independiente, el Río de la Plata atravesó una etapa muy conflictiva, caracteriza-
da por el fracaso de constituir un Estado o, al menos, un gobierno común de todas las
Provincias Unidas, y la guerra con Brasil por la Banda Oriental. Los directoriales
bonaerenses centraron buena parte de su acción en la guerra contra el ala radical de la
revolución, que desde la Banda Oriental se había extendido hacia el Litoral y Córdo-
ba, al punto de, como acaba de señalarse, propiciar su ocupación por los lusitanos -
viejos pretendientes de la provincia- y, por tanto, la amputación del propio territorio.
Fue recién en 1820 cuando la acción combinada de portugueses, directoriales y de-
sertores del artiguismo terminó con el proyecto revolucionario. Finalmente, el entre-
rriano Francisco Ramírez, uno de los varios subalternos renegados de las fuerzas del
Protector de los Pueblos Libres, lo venció decisivamente entre junio y septiembre de ese
año, obligando al perpetuo destierro de Artigas en el Paraguay del doctor Francia.
Simultáneamente, culminó el proceso de deterioro del Directorio. En Santa
Fe, el ejército directorial, incapaz de imponerse en combate, practicó el arrasamiento,
26Waldo Ansaldi / La fuerza de las palabras: democracia y revolución ...
saqueo e incendio hasta pactar una tregua en abril de 1819. El Director Supremo,
Juan Martín de Pueyrredón, recurrió al Ejército del Norte: retiró tropas del frente
antiespañol para destinarlas a la resolución de la guerra civil contra los Pueblos Li-
bres. También convocó al Ejército de los Andes, pero San Martín resistió adherir a
dicha estrategia. Pueyrredón renunció y José Rondeau, su sucesor, insistió en dar
prioridad a la guerra civil por sobre la de independencia, a los intereses dominantes de
Buenos Aires por sobre los de la nación inconstituida. La guerra se reanudó: las fuer-
zas litorales avanzaron sobre la ciudad-puerto y el Ejército Auxiliar del Alto Perú,
convocado por el Director Rondeau, que había sido su jefe, se sublevó, facilitando la
derrota de las tropas directoriales por las litorales el 1 de febrero de 1820.
La crisis de 1820, otro nudo histórico, arrasó simultáneamente con el monar-
quismo, el incipiente Estado central (ya que no nacional), el proyecto radical artiguis-
ta y la propia revolución. Con el desplome del poder central, las provincias reasumie-
ron su soberanía, en un proceso de ruptura de las divisiones administrativas heredadas
de la colonia y su reemplazo por otras. De hecho, tal ruptura significó la organización
de varias repúblicas independientes, apenas unidas por la voluntad de no acentuar la
potencialidad de la tensión fragmentadora. A todo ello se sumaron los efectos de las
guerras de independencia y civiles en la economía, en los reajustes sociales y en la
mentalidad de los diferentes grupos sociales.
Las Provincias Unidas del Río de la Plata se desintegraron formalmente para
dar lugar a nuevas entidades políticas: 1) la provincia de Buenos Aires; 2) la República
de Entre Ríos, que reunía a Entre Ríos, Corrientes y Misiones; 3) la República Fede-
ral del Tucumán, integrada por Tucumán, Santiago del Estero y Catamarca; 4) los
Pueblos Unidos del Cuyo, esto es, Mendoza, San Juan y San Luis, optaron por la
forma federal; 5) la República Federal de la Provincia de Córdoba; 6) Santa Fe, que se
había separado de Buenos Aires en 1818; 7) Salta, que todavía incluía a Jujuy; 8) La
Rioja, desligada de Córdoba en marzo de 1820, se constituyó en provincia indepen-
diente «bajo la forma federal proclamada por los demás pueblos hermanos».
Esta fragmentación regional se encadenó con una más amplia, simultánea y
sucesiva de casi todas las nuevas «repúblicas». Así, las tres gobernaciones intendencias
de Buenos Aires, Córdoba y Salta se dividieron en trece provincias independientes:
Buenos Aires, Santa Fe, Entre Ríos, Corrientes, Córdoba, San Luis, Mendoza, San
Juan, La Rioja, Catamarca, Santiago del Estero, Tucumán y Salta, sumándose Jujuy
en 1834, al desprenderse de Salta.
La crisis de 1820, pues, no sólo disolvió el gobierno central creado por la
Revolución de 1810: también multiplicó el número de provincias constitutivas de esa
«nueva y gloriosa nación», cuyo ascenso «a la faz de la tierra» cantaba el poeta Vicen-
te López y Planes apenas siete u ocho años antes.
Esa fragmentación política se apoyó en la persistencia de economías a su medi-
da -provinciales, más que regionales-, en las cuales predominaba el capital comercial.
Empero, según mostró en su momento Tulio Halperin Donghi y retomó luego José
Carlos Chiaramonte, el proceso de la independencia desplazó a los viejos sectores
mercantiles de las funciones dominantes en la política y en la economía, reemplaza-
27ESTUDIOS - N° 23-24 (Enero-Diciembre 2010) 13-28
dos por sectores rurales, notablemente representados por diferentes caudillos provin-
ciales.
Como bien lo advirtieron Nelson De la Torre, Julio C. Rodríguez y Lucía Sala
de Touron (1971: 26), en 1820 murió «el carácter revolucionario del federalismo»
rioplatense y concluyó la fase revolucionaria, llamándose federalismo lo que sólo eran
«los intereses coincidentes contrarrevolucionarios de las ‘soberanías’ provinciales, que
eran la muerte de la nación». En efecto, la crisis de 1820 cerró la primera etapa del
proceso de construcción de un Estado nacional o, al menos, central. También puso de
manifiesto los límites de los sectores de las clases dominantes regionales o provincia-
les -en primer lugar, la burguesía porteño-bonaerense, más desarrollada en su proce-
so de formación como clase- para alcanzar la dimensión nacional. La consagración de
la primacía de la fragmentación sobre la unificación se expresó, así, en la inexistencia
de una clase social dominante nacional y de un Estado que defendiera y/o represen-
tara sus intereses y, contrario sensu, en la proliferación de poderes provinciales más
opuestos que coincidentes entre sí. Adicionalmente, este movimiento llevó a la susti-
tución del espacio colonial rioplatense por varios subconjuntos que no pudieron, en
lo inmediato, constituir un Estado nacional, al tiempo que tampoco conllevó la gene-
ralización de relaciones socales de producción capitalistas.
La derrota del proyecto radical fue, al mismo tiempo, la derrota de la revolu-
ción y de la democracia. El costo social y político de esa derrota fue elevada y no ha
terminado de pagarse.